Физика 10-11.


*** Электростатика -------------------------------------------------------------
  Наука о взаимодействие неподвижных электрических зарядов

Заряд - q Кл Кулон.
  Это то что находится на телах и влияет на их электрическоеое взаим-е
  в изолированной системе сумма всех зарядов = 0
  "+" и "-", так приняли - 2 разных вида заряда, но по сути одинаковые
  e = 1.6 * 10 ⁻¹⁹ Кл -элементарный заряд( - електрон или + протон)
  1 Кулон = заряду 6 241 509 074 460 762 607 электронов

Ион
  это положительно или отрицательно заряженный атом
  + ион: атом потерял электрон
  - ион: атом получил доп электрон
    это получается путем нагрева/хим реакций/трения и тд.

Закон Кулона
  Сила вз-ия меж точечными зарядами(размерами тел которых можно принебречь),
  в вакууме прямопроп произведению модулей зарядов и обратнопроп квадрату r
          F = k*(|q1|*|q2|/r²)
    - векторная сила вз-ия зарядов, изм в Н(Ньютон)
    r - расст между зарядами
    q1, q2 - заряды, изм в Кл(Кулон)
    k - коэф пропорц-ти = 8.988 Н*м²*Кл²

Электризация
  избыток или недостаток электронов в атомах == молекулах == веществе

Электрические силы
  + > < -
  - > < +
  - < > -
  + < > -

Электростатическое поле
  образуется вокруг тел или частиц, обладающих электрическим зарядом
  конденсатор - представитель эл поля
  поле потенциально, его работа не зависит от формы и траект заряда и равна
  изменению его потенциальной энергии

Напряженность
  векторная величина,сила действующая на заряд со стороны поля, равна отношению
  силы между точкой и заряж телом к величине заряда этого телами
  в любой точке эл поля будет разная напряженность
          E = F/q  H/м
		  E = k*(|q|/r²)
    E - напряженность в какой-либо точке поля
    F - сила вз-ия между данной точкой и зарядом
    q - заряд
  если действует несколько сил то складываем их векторно
  
Силовые линии электростатического поля
  это условные линии, поле оно существует везде
  линии напряженности - линии совпадающие с векторами напряженности
  линии начинаются на положительных зарядах и заканчиваюся на отрицательных
  чем больше модуль напряженности Е тем гуще силовые линии
  однородное поле - одинаковый вектор напряженности на всех линиях(|| линии)
  
Проводники в электростаческом поле
  в-во по которому способен течь ток
  электростатическое поле в проводнике существовать не может
  заряды в заряж проводние распологаются на его поверхности
  возле поверхности проводника силовые линии перпендикулярны поверх-ти
  
Диэлектрики в электростаческом поле
  2 вида: неполярные и полярные
  состоят из диполей, не пропускают эл ток
    
Потенциальная энергия
  заряженные тела могут(способны) совершить работу воздействуя друг на друга, 
  такие теля обладают потенциальной энергией
    W = q*E*d Вольт
	  E - напряженность
	  q - заряд
	  d - расстояние от нулевого потенциала

Потенциал
  Скалярная величина, энергетическая хар-ка поля,
  потенциал точки эл-статич поля - отношение потенциальной энергии заряда,
  помещенного в данной точке к величине заряда
    фи = W/q
	
Разность потенциалов/напряжение
  отношение работы по перемещению заряда из точки А в точку Б к этому заряду 
    U = фи1 - фи2 = A/q
	E = U/d  Вольт/метр  -напряженность, малое расстояние АБ
  
Электроемкость
  отношение заряда одного из проводников(на втором тот же заряд но минус) к
  разности патенциалов между ними
  C = q/U Ф(Фарад=Кл/В)
  Наибольший заряд накапливается на конденсаторах - система из 2-х проводников
  размеры кот-ых много > расст между ними
  энергия заряженного конденсатора: W = q*U/2

  
  
*** Электродинамика-------------------------------------------------------------
  раздел физики, изучающий электромагнитное поле

Электричество
факт наличия зарядов и взаимодействие между ними

Броуновское движение - хаотичное движ электронов в отсутствии ЭДС(источ)

Сторонние силы - любые силы не электростатического происхождения(Кулоновских)
  действующие на заряженные частицы. Направлены против электрических сил.
  Это хим реакции, магнитное поле.

Источние тока
  обладает ЭДС, которая создает разность потенциалов(напряжение)
  последовательное соединение ист ==> ЭДС и внутр сопр-е суммируется
  параллельное соединение ист(одинак ЭДС) ==> ЭДС та же, r делится

ЭДС
  отношение работы сторонних сил по перемещению заряда по замкнутому контуру
  к величине этого заряда Ԑ = A/q В
  Холостой ход - ЭДС без нагрузки I=0 U=Ԑ R=max
  Короткое замыкание I=Ԑ/r(внутр сопр) R=0 U=0,
    возникает напряжение внутри источника тока,
    в результате нагрев обмотки или электролита, в зависимости от источника.
  измеряется в Вольтах
    Ԑ = I*Rист + I*Rн В
	
Эл. ток (постоянный)
  упорядоченное движение заряженных частиц от - к + под действ эл поля
  на всех схемах принято обозначать направление от + ----I-> -
  для существования эл тока необходимо:
    наличие свободно заряженных частиц(проводимость/проводника)
	разность потенциалов, чтобы ток потек
    источник ЭДС
    нагрузка - Rн(резистор нагрузки)/светодиод/лампа/...
    замкнутая цепь
  свойства эл тока:
    образование магнитного поля - поднести компас к источнику или проводам
    протекание хим реакций - вода соль и + -
    нагрев проводника
  скорость тока
    скорость движ электронов - несколько мм/с
    скорость изменения эл. поля 300000 км/с почти ск. света

Вольт амперная хар-ка - зависимость тока от напряжения при постоянном токе 
  на каком либо элементе, например резисторе.
  
Нагрузочная характеристика источника тока это график по х сила тока,
  по у напряжение, это линия от х=0 у=ЭДС(холостой ход)
  до х=ЭДС/r(r-внут сопр) y=0(короткое замыкание)
  
Работа тока на участке цепи A = I*U*t t-время в течении которого шел ток

Мощность
  отношение работы тока ко времени в теч кот она произ-на
  P = I*U = I²*R = U²/R Вт измеряется в Ваттах

Закон Джоуля-Ленца:
  при прохождении свободных эл через узлы крист решетки они сталкиваются
  с узлами и передают часть энергии - получается нагрев
  Q = I²*R*t

Сила тока.
  кол-во заряда, прошедшее через площадь попереч сечение проводника за время
  I = Q/t A измеряется в Амперах. 1А = 1Кл/1с (1 Кулон за 1 сек)
  
Сопротивление.
  величина мешающая проводить эл ток
  R = 1Ом измеряется в Омах
Проводимость
  1/R = G[См](Сименсы) -величина обратная сопротивлению

Закон Ома.
  для полной цепи:
    I = Ԑ/(Rн+Rвн)
      Ԑ   - эдс источника питания
      Rвн - внутр сопр источника питания
      Rн  - сопр нагрузки
  для участка цепи:
  закрывая нужную велич в треугольнике можно рассчитать ее
     / \
    / U \
   /-----\
  / I | R \

                     I(A)
  I = U/R     +---->------+
  U = I*R     |           |
  R = U/I    ___ +       # R(Ом)
              _ - U(В)   #
              |___________|


Узел - точка соединения 3 и больше проводников
Ветвь – это участок электрической схемы, на котором все элементы соединены
        последовательно и по которым течет один и тот же ток.
Контур - любой замкнутый путь, проходящий по нескольким ветвям
  

Правила Кирхгофа
  1. Алг-ая сумма всех токов в узле = 0 (втекающие +, вытекающие -)
  2. Алг-ая сумма всех ЭДС контура = алг-ой сумме падений напряжений на всех
    участках контура

Магнитное поле
  образуется во время протекания эл тока
  катушка - представитель магнитного поля
  Магнитное поле имеет замкнутые магнитные линии идущие вокруг проводника с
   током по правилу буравчика, ПРАВАЯ РУКА - большой палец направление тока,
   остальные согнутые показывают направление магнитных линий, это вихревое поле.

Магнитная индукция
  силовая величина маг поля(дей-е на заряж час) в данной точке пространства
  
Вектор магнитной индукции - направление магнитного поля.
  За направление вектора принимают положительное размещение нормали
  (перпендикуляр) к рамке с током размещенной в данной точке маг поля. 
  Также направление вектора маг индукции находят по магнитной стрелке,
  будет N направление.
  На постоянном магните линии маг индукции идут от N к S

Сила Ампера имеет максимальную силу когда проводник с током перпендикулярен
  вектору маг индукции(маг линиям), направление силы Ампера определяется
  по ЛЕВОЙ РУКЕ, нужно разместить ладонь так чтобы магнитные линии входили
  в ладонь, а четыре пальца совпадали с направлением тока, в итоге большой
  палец 90гр указывает направление силы Ампера
  
Модуль вектора маг индукции B = Fmax/I*l (Макс сила Ампера,
 сила тока р длина проводника) измеряется в Тестах Тл

Закон Ампера F=B*I*l*Sina - если проводник под углом а к маг полю(линиям маг Ин)

Сила Лоренца это сила действующая на заряженные частицы в магнитном поле.
  Сила Ампера это равнодействующая сил Лоренца.
  
Поток вектора магнитной индукции или просто поток фи=B*S*Cosa (модуль вектора
  маг Инд, площадь площадки и cos a между вектором маг инд и нормалью к
  площадке. Измеряется в Веберах. Зависит от модуля вектора ми, 
  площади и расположения контура.

Электромагнитное поле
  фундаментальное физическое поле, взаимодействующее с электрически
  заряженными телами

Электромагнитная индукция это явление возникновения ЭДС в замкнутом контуре при
  изменения потока магнитной индукции через этот контур.

Правило Ленца. ЭДС индукции направлено так, чтобы магнитное поле индукционного
  тока, препятствовало изменению магнитного потока вызвавшего этот ток.


Закон Фарадея для электромагнитной индукции. 
  ЭДСинд = -дельта_Фи/дельта_t. 
  ЭДС индукции в контуре численно равна изменению магнитного потока через контур
  за время в течение которого произошло это изменение.

При изменении магнитного поля в пространстве в нем возникает вихревое
  электрическое поле.

Токи Фуко - вихревое электрическое поле возникающее на проводнике при изменении
  магнитного поля. Ферриты не подвергаются нагреванию как остальные металлы
  из за токов Фуко.

Динамик - за счёт колебания токов в катушке и постоянного магнита
  N внутри(стержень) и S снаружи (кольцо/тор), совершает колебания за счёт
  силы Ампера и двигает с собой диффузор, который порождает 
  колебания воздуха - звук.
Микрофон наоборот за счёт колебаний мембраны от звуковых волн и скрепленной
  с ней катушкой, а также магнита как в динамике, порождает переменный
  ток в катушке.

Ток в катушке и вектор маг индукции можно найти по правилу правой руки,
  ток по кругу - это 4 пальца, большой палец - вектор.
  
Соленоид - катушка длиной большая чем радиус витка, маг поле внутри однородное,
  снаружи нет маг поля
  B = мю0*I*N/l(магнитная постоянная, сила тока, колич витков, длина соленоида)
  
Индуктивность катушки(контура) равна отношению магнитного потока созданного
  током в этой катушке(контуре) к силе тока.
  L = фи/I (индуктивность, поток, сила тока) Измеряется в Генри(маг поток
  в 1 Вебер порожден током в 1А = 1 Генри)
  L = мю0*N**2*S/l(индуктивность катушки=маг постоянная, кол витков, площадь
  одного витка, длина катушки)
  
Самоиндукция - явление возникновения ЭДС индукции в Эл цепи при изменении
  силы тока в цепи. 
  При включении тока в катушке ток возрастает не сразу, так как ему мешает ЭДС
  самоиндукции, а при выключении спадает не сразу, по той же причине только ЭДС
  самоиндукции обратна, если собрать такую схему, что при выключении источника
  тока, ток из катушки должен протекать(т.к. ЭДС си не даёт току
  резко прекратиться) через большое сопротивление, то как ни странно катушка
  создаст необходимое напряжение, хоть в 100 раз сильнее изначального, если
  требуется безопасно избавиться от такого тока, ставят параллельно катушке
  диод чтобы замкнулась цепь на катушке и потихоньку ток рассеялся.
  Ei= -дельта_фи/дельта_t = -L*дельта_I/дельта_t(ЭДС си= индуктивность*изменение
  силы тока/время изменения) он же закон Фарадея.
  
Энергия магнитного поля W = (L*I**2)/2(индуктивность, ток), или
W = B**2*V/2*мю0*мю(вектор ми, объем на контура,  маг постоянная, магнитная
 проницаемость вещества)
 
Энергия электромаг поля:
  W = Э0*Э*Е**2/2 + B**2/2*м0*м"(эпсилон, напряжённость, индуктивность, мю)

B=L*Y/S*N (индукция =индуктивность, сила тока, площадь одного витка, число вит)

Магнитная проницаемость мю это отношение модуля ми в однородном веществе к 
  модулю ми в создаваемого теме же токами в вакууме. Мю=B/B0.
  Диамагнетики - маг проницаемость чуть меньше 1, ослабевают маг поле -графит.
  Парамагнетики чуть больше единицы - платина
  Ферромагнетики много больше единицы - железо, никель, кобальт…
   Жёсткие ферромагнетики, используют для постоянных магнитов.
     Неодимовый самый мощный на сегодня, трудно перемагничивания.
   Мягкие ферромагнетики используют для электромагнитов, чистое железо,
     отоженная сталь, легко перемагничивания.

Дрейф - Упорядоченное движение электронов.
  I = e*n*S*Vср (сила тока=елем.заряд, концентрация Зар частиц,  площадь поп
  сеч, средняя дрейфовая скорость). Средняя дрейфовая скорость электронов в
  медном проводнике 1мм квадратный площадью с силой тока 1А - 75мкм/с.
  Поле распространяется со скоростью света.
  Подвижность заряда мю= Vcp/E (напряжённость)

Сопротивление в проводнике происходит за счёт того что электроны двигаются
  вперёд и сталкиваются с атомами крист решетки, теряется скорость, для разных 
  материалов разный коэф ро, он рассчитывается формулой, ро умножить на длину
  проводника и разделить на площадь сечения это и есть сопротивление. 
Сопротивление в металлах увеличивается при повышении температуры, т.к иноны
  кристаллической решетки больше колебаются  и происходит больше сталкивания
  електронов.
Температурный коэффициент проводника альфа это изменение сопротивления при
  изменении его температуры на 1 градус.
  R = R0 * (1+альфа*Т) (сопротивление при нуле градусов, темп коэф,
    температура измерения)
Сверхпроводимость - критическое состояние температуры для металла, когда
  возникает беспрепятственное движение электронов. Очень низкая температура.
Сверхпроводник - идеальный диамагнетик, не пропускает магнитное поле, токи Фуко
  противодействуют с такой же силой, получается что магнит может даже зависнуть
  в воздухе над таким сверхпроводников.

Плотность тока это отношение силы тока к площади попер сеч., 
  Она прямо пропорциональна напряжённости Эл поля в этой точке.

Электролиты - вещества в которых частицами переноса тока являются ионы.
Электролиз - выделение вещества на электродах при прохождении тока через
  электролит.
 Гальваностегия - покрытие тонким слоем благородным металлом другой металл,
  плюс к аноду из никеля(или др металл), ванна из Ni2SO4 ,
  катод - то что нужно заникилировать. Электролит остаётся неизменным, он берет 
  Никель из анода, и отдает на катод, катод покрывается ионами никеля,
  а анод растворяется потихоньку.
 Гальванопластика - изготовление пластин из металла нужной формы
 Рафинирование меди - анод руда, электролит, катод чистая медь,
  так избавляются от примесей.
 Получение алюминия из глинозема и электродов из графита.
 Получение других чистых металлов и др веществ.
 
Термоэлектронная эмиссия - испускание электронов из металла при его нагреве.
Работа выхода электронов из веществ измеряется в электрон вольтах, комнатная
 температура это 0.026 эВ, для цинка например нужно 4.2 эВ.

Вакуумный диод состоит из вакуумная лампа, нити накала(отдельное питание) 
  - катод, испускает электроны при нагреве, бывает катод с подогревателем
  (подогреватель отдельное питание, а катод подсоединён к минусу), а анод 
  это мет пластина подключенная к положительному полюсу, обычно пластина 
  большая по кругу лампы, в итоге электроны летят по вакууму к аноду, но не
  все, мешает электронное облако и они летят обратно на катод, но некоторые 
  долетают, а в другую сторону ток идти не может.

Вакуумный триод это тот же диод только добавляется сеточка вокруг катода как 
  спираль, на нее подаётся небольшое напряжение, если минус то электроны с
  катода не доходят до анода, т.к. отталкиваются обратно на катод - запертый 
  триод, а если плюс то усиленно идут к аноду, т.к. рассеивается электронное
  облако, но немного сетка на себя забирает, согласно небольшому напряжению и
  нагревается, а основной ток большого напряжения идёт на катод. Но на практике
  все же подают минус но на столько чтобы ток проходил, регулируют ток от нуля
  (запертый триод) до той силы тока при которой сетка нейтральна. Допустим на
  сетку подаётся от 0В до -3В 
  
Геттер - спец напыление в вакуумной лампе(поглощает воздух), оседает в верху
  лампы темно-зеркального цвета, если белый - вакуум нарушен

Анодно-сеточная характеристика это зависимость силы тока на триоде по у и 
  напряжение на сеточке по х. При напряжении на сеточке 0 сила тока сила тока
  максимальна(если сеточку подключать к минусу) допустим -3В - сила тока ноль.
  Крутизна характеристики(S) это изменение тока на аноде к изменению напряжения
  на сетке.

Коэффициент усиления равен произведению сопротивления нагрузки на крутизну
  анодно-сеточой характеристики. мю = Rн *S

Усилитель на триоде(ламповый усилитель). На сеточку подаётся напряжение
  смещения, допустим -1В, при помощи делителя U на резисторах, для того чтобы
  подавать на нее переменный сигнал +- ~ и тогда при сигнале +1В на сетке
  будет 0, а значит на анод полетят электроны и ток пойдет как обычно от плюса
  к минусу от анода к катоду). Меняя напряжение на сетке меняется сила тока
  согласно анодно-сеточой характеристике, в итоге подключив нагрузку, будет
  менять падение напряжения на ней - это выход усилителя сигнала, подобрать
  сопротивление нагрузки нужно такое, чтобы напряжение было выше чем на сеточке,
  чтобы усилитель усиливал. Коэффициент усиления должен быть больше единицы.

Электронные пучки - направленное движение электронов в вакууме(катодные лучи).
  нагревают тела(чистое нагревание)
  генерация рентгеновского излучения при торможении электронов
  вызывает катодолюминистенцию(свечение)}
  отклонение эл полем                   } ЭЛТ мониторы
  отклонение магнитным полем            }

ЭЛТ 
  катод(с подогревом), сетка, 2 электрода(аноды), экран покрытый люминофором,
  конденсатор(гориз отллоняющая пластина), конденсатор(вертик отк пласт),
  все в вакуумной колбе.
  
Осциллограф показывает колебания электронов. Генератор развертки рисует
  горизонтальную линию, а сигнал подаваемый на усилитель осц-фа - вертик-ые,
  получается зависимость напряжения и времени.

Полупроводники. В основном делают из кремния. Удельное сопр с увеличением 
  температуры уменьшается, у проводников увеличивается.
  Носители заряда - электроны. Высокая чувствительность к :
    изменению температуры(термисторы в приборах),
	к освещению(фоторезисторы), 
	магнитному полю(магниторезисторы),
	электрическому полю(диоды, транзисторы).
  При температуре не равной ноль Кельвинов валентные связи между атомами 
  рушатся и появляются свободные электроны, а на их прежнем месте появляется
  дырка, которая имеет положительный заряд. Если подать напряжение, пойдет ток,
  электроны(к полюсу) в одну сторону, дырки в другую(к минусу).
    n - negative - концентрация электронов
    p - positive - концентрация дырок
  Собственный ПП  n = p - количество электронов и дырок одинаково.
    Такой ПП сделан из чистого кремния например, 1 атом и 4 валентные связи.
  Электронный пп или ПП n-типа,  n >> p. Если ввести фосфор имеющий 5 вал
    связей в кремний, то получится ПП с избытком свободных электронов,
	такая примесь называется донорной.
  Дырочный ПП или ПП p-типа, n << p. Если добавить алюминий, имеющий 3 вал
    связи, то получится ПП с избытком дырок, примесь называется акцепторной.

Электронно-дырочный переход - контакт двух разных типов ПП. Внутреннее поле 
  идёт от н к п. Граница между ними называется металлургическая граница.
  На границе электроны двигаются в п область а дырки в н облась, но недалеко,
  т.к. им некуда идти места заняты а дальше прыгнуть не хватает сил,
  и область эта называется обеденный слой, она имеет большое сопротивление.
Если подключить ток к п -, а к н +, направление поля совпадает с направлением 
  внутреннего поля, получится что свободные дырки и электроны из ПП двинутся
  в разные стороны к полюсам и обеденная область станет ещё больше и
  сопротивление много больше, ток будет очень мал, тако включение пн перехода
  называется обратным включением.
Если подключить ток к н -, а к п +, это прямое включение, внешнее поле
  направлено против внутреннего, и внутреннее поле исчезает, обеденной области
  нет, дырки и электроны беспрепятственно идут по ПП, ток течет, сопротивление 
  мало.

ПП диод. Анод - п-область, катод - н-область, ток идёт от анода к катоду. 
  Фотодиоды, термодиоды, светодиоды, лазеры. При рекомбинации электронов в
  прямом включении высвобождается энергия, она вызывает нагрев, а также
  возможно из этой энергии сделать свет(светодиод), цвет зависит от запрещённой
  зоны(кол-во энергии при рекомбинации), в разных ПП по разному, будет разная
  уверовав волна.

Транзистор(трансформатор сопротивления). 3 вывода, аналог вакуумного триода. 
  Биполярные транзисторы.
    Э - эмиттер(испускающий электрод)
    К - коллектор (собирающий электрод)
    Б - база(управляющий электрод)
  Внутри находится pnp или npn переход, средний слой очень тонкий, микрометр.
    n|p|n  p|n|p
    э б к  э б к
  Рисуется стрелка на эмиттере, у нпн стрелка указывает наружу, у пнп внутрь.
    pnp - открывается если создать напряжение с базой(-) и эмиттером(+),
	  получается малый ток идет от Э к Б, а большой от Э к К.
	npn - открывается если создать напряжение с базой(+) и эмиттером(-)
  Эмиттерный переход - эб.
  Коллекторный переход - бк.
  
  Комплементарная пара, это одинаковые по хар-м транзисторы но разной 
    проводимости. Например КТ315 и КТ361, КТ815 и КТ814
	

Усилитель.
Схема с общей базой. Даёт усиление по напряжению. Фишка в том что включая прямо 
  эмиттерный переход к слабому источнику, открывает коллекторный, который 
  подключен к мощному источнику тока обратно, получается база общая для двух
  источников. Возникает приличное падение на резисторе нагрузке, который
  находится между коллектором и выводом мощного источника питания. Если
  последовательно с малым источником тока подключить источник сигнала, то малый
  источник тока будет в качестве смещения рабочей точки транзистора.

Разряд - электрический ток в глазах. 

Колебания.
Период - время в течение которого совершается одно полное колебание. Т
Частота - число колебаний за единицу времени. Ню.
Ню = 1/Т
Циклическая частота - число колебаний за время 2пи. Рад/с.
  Омега = ню*2пи
Гармонические колебания - колебания идущие по законам синуса или косинуса. 
Амплитуда - максимальное отклонение от положения 0.
Формула переменного тока. Гармонические колебания.
  Е(t) = Emax* Cos wt   -ЭДС от времени= ЭДС максимальная(фаза нулевая) *
  косинус омега от времени(это полная фаза)
  
  Фаза колебаний (фаза волны) полная — аргумент периодической функции, например,
  функции вида sin(omega*t+phi _0), описывающей соответственно колебательный или
  волновой процесс. По сути то же, что и угол alpha как аргумент
  тригонометрической функции cos(alpha). В общем случае зависимость полной фазы 
  от времени и координат точки в пространстве не обязательно линейная, 
  а периодическая функция — не обязательно гармоническая.

Колебательный контур. Состоит из конденсатора и катушки, конденсатор то 
  разряжается на катушку, потом заряжается снова поменяв полярность от катушки,
  все связано с током самоиндукции.

Скорость света 3*10**8 м/с - скорость распространения Эл поля.

Действующее значение переменного тока - такое значение как действие постоянного 
  тока. Оно равно амплитудное знач/корень из 2.
Действующее значение переменного напряжения аналогично.

Резистор ведёт себя так же как в постоянном напряжении, фаза перем напряжения 
совпадает с фазой перем силы тока, сопротивление колеблется согласно колебаниям 
силы тока и напряжения, получается что оно постоянное при действующих значениях.
 Мощность так же. Поэтому при бытовом токе в 50 Гц, лампочка моргает со 
  скоростью 100 раз в секунду, но глаз этого не замечает. I = U*R

Конденсатор при переменном токе пропускает ток, напряжение на обкладках отстаёт от силы тока на четверть периода, конденсатор имеет сопротивление.
  Хс = 1/омега*С (емкостное сопротивление = циклическая частота * ёмкость) I = U/Xc (ток, напряжение, для действующих значений) 
Х=беск -постоянный ток, сопротивление стремится к бесконечности.
Х=0 -высокочастотный ток, сопротивление стремится к нулю.
Чем больше емкость, тем меньше сопротивление.

Катушка индуктивности, ток отстаёт от напряжения на четверть периода, катушка имеет сопротивления за счёт самоиндукции.
  Хл = омега*L (индуктивное сопротивление, цилич частота, индуктивность) I = U/Xл (сила тока, напряжение для действующих значений) 
Х=0 -получится постоянный ток и в катушке сопротивление стремится к нулю.. 
Х = беск -большое сопротивление высокочастотному току, стремится к бесконечности.
Чем больше индуктивность, тем больше сопротивление.

Для максимальных(амплитудных) значений те же формулы, только подставляем Im Um.

Для колебательного контура.
Формула Томпсона T = 2pi*pow(L*C, .5) период индуктивность и емкость

Закон Ома для цепи переменного тока.
Для колебательного контура: генератор резистор, конденсатор и катушка: Imax = Um/корень (Xл - Хс)**2 + R**2.  I = U/Z(действующее значение) Принудительные колебания.
Импеданс - полное электрическое сопротивление. 
  Z = корень (Хл - Хс)**2 + R**2

tgфи = (1/wc - wL)/R -сдвиг фаз тока и напряжения
w0 =1/корень LC - частота при котором максимальная сила тока, резонанс.
Низкие частоты колебаний, ток обгоняет по фазе напряжение, это емкостное
 поведение, сила тока меньше как при резонансе. Фи>0 Uc>Uл(падение напряжения 
 на конденсаторе и катушке)
Высокие частоты колебаний, ток опережает по фазе напряжение, это индуктивное
 поведение, сила тока меньше чем при резонансе. Фи<0 Uл>Uc
Резонанс.
Если ток в фазе с напряжением это поведение активного сопротивления или
 резонансная фаза, сила тока максимальна.
 Фи=0 Uc=Uл=U*1/R*кореньL/C=U*Q(Q добротность).
Катушка и конденсатор реактивные элементы, добротность показывает во сколько 
 раз напряжение на реактивных элементах контура больше напряжения подаваемого 
 на контур.
 
Автоколебания - незатухающие колебания без воздействия внешних сил.
 Транзисторный генератор.

Вынужденные колебания, если частота колебаний контура совпадает с частотой 
 переменного тока ЭДС самоиндукции катушки(допустим рядом расположить катушку
 или антенну с током) , то это резонанс и амплитуда силы тока в контуре резко
 увеличится.

Трансформатор на холостом ходу. Напряжение на вторичной обмотке равно 
  напряжение на первичной разделить на коэффициент трансформации - отношение 
  витков на первичной к вторичной. Если меньше единицы - повышающий
  трансформатор, если больше единицы- понижающий.
Под нагрузкой.
 I1*U1 = I2*U2 в понижающем сила тока на вторичной будет больше чем на первичной
 и наоборот. Поэтому в понижающих трансформаторах вторичная обмотка имеет
 большую площадь поперечного сечения.
  

transformator        р
  --  -----------------o L (Line/Фаза)
    )(       |       о      провод черный/красный/белый/коричневый/оранж
    )(       ~ 230v  з
    )(       |       е
  --  ----o--------о---o N (Null/Neutral/Нейтраль/Ноль)
          |        | т      провод синий/голубой/белосин
          |        | к
        земля      +---o PE (Protective Earthing/провод заземления)
                   | а       провод желтый/зеленый/желтозеленый
                 земля

  трогать фазу нельзя! пробьет в землю
  с ротора эл станции выходит 3 фазы и 1 общий ноль(заземлен на станции)
  посредством движения магнита между 3-мя катушками
  в домах доступна 1 фаза и ноль(2 любые фазы = 380В)
  ноль + любая фаза = 220В
  220В * 1.41 = 310В - амплитуда
  
  
Волна - колебания распространяющиеся в пространстве с течением времени.
  Распространение волн не сопровождается переносом вещества.
  Продольная волна - направление колебаний частиц совпадает с направлением
    распространения волны. распр-ся в твердых, жидкостях и газах.
  Поперечная волна - колебания частиц вертикальные, направление волны гориз-ое,
    только в твердых
S - смещение частиц среды относительно состояния равновесия.
х - положение равновесия частицы.
Волновое число равно сдвигу фаз колебаний отстоящих на единицу длины вдоль линии распространения волны.
Поверхность все точки которой колеблются в одной фазе называются волновой поверхностью или фронтом волны.
Плоские волны
Сферические волны.
Цилиндрические волны.
Лучи - линии перпендикулярные волновой поверхности.
Длина волны - мин расстояние между точками колеблющихся синфазно, это аналог периода в колебаниях по времени, только тут в пространстве, расстояние проходимое волной за время 1 период.
Скорость перемещения волновой поверхности называется фазовой скоростью волны. Равна длина волны * частоту.
Интенсивность волны(плотность потока энергии) равна энергии переносимой волной через единицу площади поверхности, перпендикулярной направлению распространения волны за единицу времени.
Интенсивность сферической волны убывает обратно пропорционально квадрату расстояния от источника. Амплитуда также убывает.
Для волн есть уравнения, см инет.
Стоячие волны. Когда продольная или поперечная волна отражается от предмета, то идёт обратная волна, сдвинутся по фазе на пол периода, получается в сумме стоячая волна, частица просто колеблются допустим вверх вниз, а движения волны не идёт. Узлы стоячей волны - это точки где амплитуда частиц равна нулю, они находятся на пол длины волны. Пучности стоячей волны - точки где амплитуда максимальная.

Скорость звука(продольных волн) в жидкостях и газах.
  С = корень k/ро (коэф всестороннего сжатия, плотность в-ва)
  Формула скорости при 273К или 0° Цельсия
  С = корень 7*8.31*273/5*29*10**-3 = 331.4 м/с
Звук и его характеристики.
Звуковые волны это продольные механические волны малой амплитуды, частота которых лежит в диапазоне 20гц-20кгц. Малой амплитуды значит что изменение давления волнами гораздо меньше АТМ давления где они, если больше, то это ударные волны.
Звук это субъективное восприятие ухом звуковых волн.
Ню < 20гц - инфразвук, 17м
Ню > 20кгц - ультразвук, 17мм
Длина волны лямбда = скорость/частоту
Гиперзвук - длина волны выше длины свободного перемещения молекулы. Примерно частота 3ГГц. Дальше звук распространяется плохо.
Высота звука - определяется частотой колебаний волны. Это музыкальные звуки.
Ухо не различает скорость волны, а только частоту волны.
Шум не имеет частоты, не периодические колебания.
Громкость звука - определяется интенсивностью волны, т.е. переносимой энергией волны, т.е. амплитудой волны.
Порог слышимости - интенсивность звука который слышит ухо едва едва I0 = 10**-12 Вт/м2.
Болевой порог - интенсивность звука при котором болят уши = 1Вт/м2.
Уровень громкости бэта = дБ дэцибэл
  Порог слышимости I0 = 0 дБ, 10I0 = 10 дБ, 100I0 = 20 дБ … 30,40…
Источник звука | бэта дБ | I Вт/м2
Порог слыш.          0.           10**-12
Шум листвы.          10.         10**-11
Шепот.                    20.         10**-10
Болевой порог      120.           1
Реакт сам.             140.        100

Тембр - определяется количеством обертонов

Скорость звука = длина волны * частоту колебаний
Эффект Доплера - изменение частоты воспринимаемых приемником волн вследствие движения источника/приемника.
Когерентные источники звука - одинаковая частота и разность фаз не изменяется со временем.
Интрференция, максимальная и минимальная амплитуда волн от конкретных источников в зависимости от положения слушателя.
Принцип Гюйгенса, каждая точка среды до которой дошла волна, сама становится вторичным источником волн.
Рефракция волн - нарушение закона прямолинейного распространения волн в среде с плавными неоднородностями.
Дифракция - изменение прямолинейного распространения волн, способность огибать препятствия, проницаемость в области геометрической тени.


Изменяющееся магнитное поле порождает вихревое электрическое поле.
Изменяющееся электрическое поле порождает магнитное поле.
Источником электромагнитных волн может выступать колебательный контур. Но для больших излучений нужна антенна, источник переменного тока и два проводника вверх и вниз, длиной каждого четверть волны, электрические и магнитные переменные поля сцеплены и расходятся по плоскости со скоростью света. Электромагнитные поля которые распространяются принято считать волной. Е и В перпендикулярные и синфазные, получается элмаг волна - поперечная волна.
Открытый проводник - антенна - проводник к которому подключен переменный ток, длина вибратора пол волны, на концах узлы тока в середине пучность, в середине узел напряжения, на концах пучности напряжения.  создаётся стоячая волна, быстро меняется ток, порождая маг поле(как в маленькой катушке), заряды на концах будут (пучности напряжения) порождать электрическое поле(как в конденсаторе), следовательно образуется электромагнитная волна.
Волны проходят через диэлектрик.
Волны не проходят через проводник.(уничтожаются в противофазе на выходе из проводника)
Волны отражаются от проводника.
Волны преломляются.(через диэлектрик)
Интерференция элмаг волн, если несколько источников той же частоты, то есть зоны с минимальной и максимальной амплитудой волны.
Поперечность элмаг волн, линейно поляризованная волна.

Элмаг волны распространяется только на высокой частоте колебаний.
Модуляция - изменение характеристик колебаний по заданному закону. Колебания происходят по гармоническому закону, а значит и напряжение на излучателе и приемнике тоже.
Е = А*соs(wt + фи0) напряжённость поля рядом с антенной приемника, амплитуда, цикл частота, начальная фаза. 
Можно заложить информацию в изменение:
Амплитуды(А) - амплитудная модуляция - "am". Amplitude.
Частоты(ню или омега) - частотная модуляция - "fm". Frequency.
Начальную фазу(фи0) - фазовая модуляция.(для цифровых передач)

Несущая частота - частота по которой передается волна с управляемой модуляцией, у  передатчика и приемника она одинакова.
Передатчик состоит из:
  Генератор незатухающих колебаний, он же генератор несущей частоты (ГНЧ), состоящий из       колебательного контура, транзистора, источника тока,    заземление от контура и к антенна от контура.
Микрофон
Усилитель микрофона, он же усилитель низкой частоты, т.е. звуковых частот, такой усилитель называют Модулятор.
Модуляционный трансформатор - трансформатор к которому присоединен модулятор.

При молчании микрофона, амплитуда колебаний одинакова.
Если говорить в микрофон, то ток либо добавляется, либо отнимается от рабочей точки транзистора, на выходе получается сигнал с кривой повторяющей звук с микрофона, но частота остаётся та же - несущая.

Детекторный приемник. Детектор - обнаружитель. Состоит из:
Антенна с заземлением.
Колебательный контур, подключается к антенне и заземлению, как и в ГНЧ, конденсатор в контуре переменный, для смены частоты, чтобы ловить резонанс с несущей частотой.
ПП диод он же Детектор, подключен к контуру, пропускает только положительные полуволны, он нужен для того чтобы на динамик шла одна огибающая а не две, т.к. они взаимно компенсируют себя(симметричные) и звука не будет.
Блокировочный конденсатор - высокие частоты переменного тока пропускает хорошо, низкие-звуковые идут на динамик.
Динамик.

Диапазоны радиоволн.
СДВ сверхдлинные волны 10 - 100 км, 3 - 30 кГц, распространяется поверхностной волной, на тысячи км., Используются в навигации.
ДВ длинные волны 1 - 10 км, 30-300 кГц, поверхностные волны, на тысячи км , радиостанции AM.
СВ средние волны 100-1000 м, 300-3000 кГц, поверхностная волна, но меньшей дальности, радиостанции AM, ночью распространяется пространственной волной.
КВ короткие волны 10-100м, 3-30 МГц, плохо огибают поверхность, но отражаются от ионосферы(проводник), а точнее изгибается как при рефракции и способны достичь другой стороны Земли, пространственная волна. Радиовещание.
УКВ ультра короткие волны 1-10 м, 30-300 МГц, распространяются в пределах прямой видимости, прошивают ионосферу и уходят в космос, если антенну поставить на башню, то радиус увеличится. Телевидение и высококачественные радиовещание FM.
Дециметровые и сантиметровые, ТВ, вайфай, radar.
Радар - радио обнаружение и определитьрасстояния.(radio detection and ranging)

==============================================================================
  Гражданский дипазон: 
Си-Би диапазон, 11 метров, 27МГц с разрешённой мощностью до 10 Вт, (а по новым данным, до 4 Вт) разрешено использовать радиостанции с любыми типами антенн. Используют дальнобойщики.

LPD диапазон, 70см, 433МГц с разрешённой мощностью до 0,01 Вт, разрешено использовать радиостанции со встроенными антеннами.

PMR диапазон, 70см, 446МГц с разрешённой мощностью до 0,5 Вт, разрешено использовать радиостанции со встроенными антеннами.




Электронные компоненты / Радиодетали -------------------------------------------

Резистор --###--
  ограничивает напряжение и/или силу тока на отдельных участках цепи
  на схемах - прямоугольник R1 210 номер, сопротивление
  параметры:
    1. сопротивление - Ом, 1 кОм = 1000 Ом
    2. вид:
      постоянные резисторы(2 вывода, постоянное сопр-е)
      переменные(реостат):
        переменные резисторы(по схеме патенциометра) - регул-ка сопротивления в процессе эксплуатации(крутилка звука, многооборотные как ручка волн в радио)
        подстроечные резисторы(3 вывода, настройка сопротивления) исп перед экплуатацией оборудования(отверткой подкручивается)
        фоторезисторы/терморезисторы(2 вывода, рег-ка сопр в зависимости от света/температуры)
    3. мощность рассеивания резистора
      это максимальная мощность при которой резистор будет нормально функционировать
      чем больше ток тем больше нагрев резистора
      P = I² * R - так вычисляется макс мощность
      резистор подобрать с мощностью >= макс мощности (0-5w)
    4. классы точности резисторов
      1кл +- 5%(10,11,12,13,15,16,18,20,22,24,27,30,33,36,39,43,47,51,56,62,68,75,82,91) * 0.1, 1, 100, 1000, 10000 ... промышл резисторы
      2кл
      3кл +- 20%(10,15,22,33,47,68)
      номинал сопротивления всех резистров в таблице
      значения можно умножать на 0.1 1 10 100 1000 ...
    5. маркировка(см таблицу)
      4 кольца - 1,2 цифра - мантиса (например 2 и 3 = 23)
                 3 цифра - множитель (0.01,0.1,1,10,100...0)
                 4 цифра - класс точности
      5 колец - первые 3 - мантиса, остальной так же
  SMD резисторы(на платах)
     маркировка 3 цифры
     1,2 - мантиса, 3 - множитель
     000 - перемычка
     181 - 18 * 10**1 = 180 Ом
  Последовательное соединение резисторов:
    больше резисторов --> больше сопротивление и мощность рассеивания
    --R1--R2--  Rобщ = R1+R2  Pобщ = P1+P2
  Параллельное соединение резисторов:
    больше резисторов --> меньше сопротивление и больше мощность рассеивания
     |--R1--|  Pобщ = P1+P2
    -|--R2--|- 1/Rобщ = 1/R1 + 1/R2  Gобщ = G1 + G2

Конденсатор --||--
  Накапливает энергию эл поля(заряд), электроемкость = площадь обкладок /
  на расстояние между ними, также от удельного сопр-я диэлектрика
  Энергия кон-ра W = C*U²/2  
  Исп-ся в качестве сглаж-х фильтров в цепях выпрямленного напряжения
  Конструкция - две мет пластины(обкладки), посредине диэлектрик и выводы
  Ток(пост) не протекает через кон-р, только во время зарядки/разрядки
  Параметры:
    емкость С = фарад 1мкФ=10**-6Ф, 1нФ=10**-9Ф, 1пФ=10*-12Ф
    рабочее напряжение - не подавать ток выше рабочего напряжения!!!
    температурный коэф емкости - зависимость емкости от температуры
    тангенс угла потерь - потеря напряжения
    класс точности конденсатора 1 класс+-5%(E24) 2+-10%(E12) 3+-20%(E6)
    тип1: постоянные, переменные, подстроечные
      постоянные - с постоянной емкостью
      переменные - в процессе работы(радиоприемник - частота)
      подстроечные - подстройка емкости в процессе создания плат
    виды:
      электролитические
       постоянные, большая емкость, мал габариты, полярность
       параметры:
         номинальная емкость(Фарады)
         максимальное допустимое напряжение(Вольт)(не менее 20%)
         максимальная рабочая температура:
           синий 85 градусов
           черный 105 градусов
    маркировка:
      циферно-буквенная(кирил/латин) 22н(нФ) 120рК(пФ) 270р(пФ)
      цветовая
      циферная 102 - первые две цифры мантиса, 3-я множитель 10**n
      SMD - смотреть таблицу, черный край - минус
  Параллельное соединение - Собщ = С1 + С2 - увелич общ емкость
  Последовательное соед-е - 1/Собщ = 1/C1 + 1/C2 - меньше емкость, U делится
  Сопротивление конденсатора в сети переменного тока
    Xc = 1/2*п*f*c Ом(п-пи, f-частота пер тока, с-емкость конд-ра)

Катушка индуктивности - дроссель(катушка на стержне) __∩∩∩∩__
  проволока накрученная на ферромагнитовый стержень - большая индуктивность
  служит для создания магнитных полей, подавления помех, сглаживание биений
  ограничения перем эл тока - действует как сопротивление ЭДС источника и
  ЭДС самоиндукции катушки направлены навстречу


Делитель напряжения
  на нрезисторах - последов соединение резисторов:
    Ԑ=10V R1=10kOm R2=100kOm ==> U1=1V U2=9V (1 к 11)
  на конденсаторах(перем ток) - чем больше емкость - меньше напряжение


  

RC цепь
  + --резистор--конденсатор-- -
  скор заряда конд-ра на 63% от напр сети: tau = R*C c (сек = Ом * Фарад)
  Uобщ = 5В R=1kOm C=3700мкФ - tau = 3.7с зарядится до 3.15В(63% от 5В)
  5tau = 5*R*C - полный заряд конденсатора на 99%
  разряжается наоборот 1tau -37%, 5tau -0%
  Дифференцирующая RC цепь - сигнал раскладывается на отдельные сост-ие
    напряжение на выходе повышается если увел частоту тока или С конд-ра
  Интегрирующая RC цеь - отдельные импульсы сигнала объед-ся в один сигнал
    напряж на выходе уменьшается если частота тока увелич или емк-ть конд
       C                         R
    ---||--+--- Дифф RC       ---##--+--- Инт RC
           |                         |
    Uвх    #R  Uвых            Uвх  ===C  Uвых
           #                         |
           |                         |
    -------+---               -------+---
    Фильтр ВЧ                 Фильтр НЧ
        Uвых>                 Uвых<            частота тока увелич в 10 раз
                                               или емкость кон-ра

Трансформатор
  На первичную обмотку подают переменный ток, в седствии чего с помощью
  электромагнитной индукции на вторичной обмотке возникает ЭДС, зависит от
  расстояния от перв обмотки и количества витков.

Реле
  Состоит: катушка, сердечник, якорь. На катушку подается ток(5В), якорь
  под действ маг поля притягивается к сердечнику, а его хвост замыкает
  контакты. Ток на катушке и на других контактах не связан, там может 230В+
 
Геркон
  Герметичный контакт
  Внутри с баллоном с инерт-м газом 2-3 контактных сердечника, которые
  при возникновении маг поля замыкаются или размыкаются или переключа
  ются - в завистимости от типа геркона

Диод
  PN полупроводник, в P области имеются дырки для электронов - это Анод >
  в N обрасти находятся свободные электроны - это Катод |
  ток через диод протекает только если к аноду идет + а к катоду -
  P(positive) анод + -->|- - N(negative) катод
  проверить диод можно мультиметром на прозвонке при прямом подключении
  покажет сопротивление в районе 500Ом, при обратном - 1

Светодиод
  характеристики:
    - падение напряжения
    - ток
    - мощность рассеивания
    - диаметр линзы
  индикаторные:
    - ток Iмакс = 20 мА  
    - напряжение Uпад = 1.8...2.3 В
  общего назначения:
    - ток 20 мА
    - напряжение до 3.6 В
  рассчет сопротивления для светодиода
    R = (Uпит - Uпад)/ Iмакс

Стабилитрон
  стабилизирует вых напряжение при колебаниях входного
  изображается как диод но с черточкой у катода
  подключается для правильной работы как диод только наоборот
  на корпусе изобр напряжение стабилизации которое он должен поддерживать

 Диодный мост
  преобразовывает переменное напряжение в постоянное(пульсирующее)
    диодный мост

     ~ --->|--- +  соединяем два диода анодами - это будет МИНУС
     |          |  соединяем два диода катодами - это будет ПЛЮС
    ---        --- теперь две пары соединяем между собой - это переменное ~
     ^          ^
     |          |  дм проверяется мультиметром на целостность диодов
     - --->|--- ~



Транзистор
  биполярный - элемент усилителя, 3 вывода - база, коллектор, эмиттер
  полупроводниковая структура NPN или PNP - разная полярность
  как найти базу коллектор эмиттер:
    режим прозвонки красный щуп мультиметра на один из выводов, черный щуп
    поочередно на два других, если на обоих есть сопр-е - красный БАЗА
    с тем выводом где меньше сопротивление - КОЛЛЕКТОР
    другой соответственно - ЭМИТТЕР
    с тем выводом где меньше сопротивление - КОЛЛЕКТОР
    другой соответственно - ЭМИТТЕР
    если база по середине - это npn транзистор
    если красным не нашли базу, ищем черным - это будет pnp транзистор
    далее вставляем в hfe в гнездо npn и смотрим коэф усиления

Усилитель
  усиливает сигнал до нужной мощности, но не выше источника питания

          источник тока
               v
  входной > усилитель > выходной
  сигнал                сигнал

  биполярный транзистор - элемент усилителя
