Выход
:x  Выход, сохранение изменений
:q  Если не было сделано изменений
:wq Выход и сохранить изменения, если они были сделаны
:q! Выход и игнорировать какие-либо изменения
:w  Сохранение без выхода

Вставка текста
i   Вставка перед курсором
I   Вставка перед строкой
a   Добавление после курсора
A   Добавление после строки
o   Создать новую строку после текущий
O   Создать новую строку перед текущей
r   Заменить один символ
R   Заменить много символов

Движение
h   Двигаться влево
j   Двигаться вниз
k   Двигаться вверх
l   Двигаться вправо
w   Двигаться к следующему слову
W   Двигаться к следующему пробелу
b   Двигаться к началу слова
B   Двигаться к началу пробельного разделителя
e   Двигаться к концу слова
E   Двигаться к концу (деление по пробелам)
(   Двигаться на одно предложение назад 
)   Двигаться на одно предложение вперёд 
{   двигаться на один параграф назад
}   двигаться на один параграф вперёд
0   Двигаться на начало линии строки
$   двигаться на конец строки
1G  Двигаться к первой строке файла
G   Двигаться к последней строке файла
nG  Двигаться к н-ной строке файла
:n  Двигаться к н-ной строке файла
fc  Move forward to c
Fc  Move back to c
H   Двигаться наверх экрана
M   Двигаться к середине экрана
L   Двигаться к низу экрана
%   Двигаться к парной скобке и обратно ()[]{}
^g  Показать текущую строку и имя файла

Удаление текста
Почти все команды удаления выполняются набором d за которой следует движение. Например, dw удаляет слово. Ещё несколько примеров:
x   Удаляет символ справа от курсора
X   Удаляет символ слева от курсора
D   Удаляет до конца строки
dd  Удаляет текущую строку
:d  Удаляет текущую строку

Копирование текста
Наподобие удаления, все команды копирования выполняются через y за которой можно задать движение. Например, y$ копирует до конца строки. Ещё парочка команд копирования:
yy  Копирует текущую строку
:y  Копирует текущую строку

Изменение текста
Команда изменения - это команда удаления, которая переводит редактор в режим вставки. Она выполняется набором c за которой следует движение. Например, cw изменяет слово. Ещё немного изменения с этой командой:
C   Изменить до конца строки
cc  Изменить всю строку

Вставка текста
p   Вставить после позции или после строки
P   Вставить перед позицией или перед строкой

Поиск строк
/строка Поиск строки вперёд
?строка Поиск строки назад
n   Поиск следующего вхождения строки
N   Поиск предыдущего вхождения строки

Замена
Поиск и замена выполняются командой :s. 
Часто она используется в комбинации с диапазоном или командой g(в конце)
:{пределы}s/{что заменяем}/{на что заменяем}/{опции}
пределы: % - во всем файле 14,17 - с 14 по 17 строки
g   Флаг замена всех вхождений было
c   Флаг подтвердить замены
&   Повторить последнюю команду :s

Файлы
:w  файл Записать в файл
:r  файл Прочитать файл после строки
:n  Перейти к следующему файлу
:p  Перейти к предыдущему файлу
:e  файл Редактировать файл
!!программа Заменить строку выводом из программы

Другое
~   Переключает на большую и маленькую букву
J   Объединяет строки
.   Повторяет последнюю команду изменения текста
u   Отменяет последнее изменение
U   Отменяет все изменения на строке
^R  Отмена отмены
