Financial literacy/Финансовая грамотность

Коммерческие банки
    banki.ru - инфо, рейтинги банков

    Коммерческий банк – финансовая организация, являю-
    щаяся посредником между заёмщиками и инвесторами:
    привлекая средства одних физических и юридических
    лиц, банк выдаёт ссуды другим.

    Инвестор – физическое или юридическое лицо (органи-
    зация), вкладывающее свои деньги в бизнес, ценные бу-
    маги и другие активы с целью получения дохода на вло-
    женный капитал.

    Инвестиции – вложения денежных средств в производ-
    ственную или финансовую сферу с целью получения дохо-
    да в виде прибыли, процентов, дивидендов и др.

    Пассивные и активные операции банка
    Привлечение средств                 Использование средств
    (пассивные операции)                (активные операции)
    --------------------------------------------------------------------
    Текущие счета и вклады до востре-   Кредиты физическим лицам
    бования (в том числе дебетовые      (в том числе ипотечные)
    пластиковые карты) 
    Сберегательные вклады               Кредиты организациям
    Сберегательные и депозитные         Счета в других коммерческих бан-
    сертификаты                         ках и в центральном банке
    Займы у других коммерческих         Покупка ценных бумаг, выпускае-
    банков и у Центрального банка РФ    мых организациями (акции, обли-
                                        гации, векселя)   
    Счета клиентов в драгоценных        Покупка государственных облига-
    металлах                            ций
    
    Банкротство банка
    Банкротством банка называется его неспособность распла-
    титься с вкладчиками и организациями, которым он должен деньги.

Центральный банк РФ
    Центральный банк – организация, которая координи-
    рует и регулирует кредитно-денежную систему страны:
    контролирует деятельность коммерческих банков и дру-
    гих финансовых учреждений, поддерживает устойчивость
    национальной платёжной системы.

    Контроль ЦБ РФ за деятельностью коммерческих банков 
    • выдаёт и отзывает лицензии на осуществление банковских
      операций;
    • определяет правила проведения банковских операций;
    • осуществляет надзор за деятельностью банков, проверяет,
      насколько устойчиво финансовое состояние отдельных бан-
      ков, и даёт рекомендации о мерах снижения рисков;
    • выдаёт банкам краткосрочные кредиты;
    • устанавливает минимальный размер банковских резервов
      (денег, которые коммерческий банк не пускает в оборот,
      а хранит на счёте в ЦБ РФ).

    ЦБ РФ выполняет и ряд других функций. В частности, только
    он имеет право выпускать наличные деньги и определять, как бу-
    дут выглядеть разные купюры. Ежедневно ЦБ РФ устанавливает
    официальные курсы иностранных валют по отношению к рублю.

Система страхования вкладов(ССВ)
    В случае банкротства банка (или отзыва у него лицензии по ка-
    кой-то иной причине) государство быстро вернёт клиентам банка
    их средства.
    www.asv.org.ru - страхование вкладов, информация.
    Сумма страхового лимита на 2022 1.4 млн руб.

Текущие счета и банковские карты
    Текущий счёт – вид банковского счёта для размещения
    денежных средств в коммерческом банке на условиях,
    предоставляющих возможность их владельцу в любое
    время снимать деньги со счёта и пополнять счёт.

    Банковская карта – пластиковая карта, которая при-
    надлежит к определённой платёжной системе и предо-
    ставляется коммерческими банками в пользование сво-
    им клиентам.

    Дебетовая карта – банковская карта, привязанная к те-
    кущему счёту её владельца и позволяющая ему в любое
    время суток пользоваться средствами со своего счёта
    в пределах текущего остатка.

Платежные системы(международные)
    Visa - американская платёжная система, а значит, необходимая сумма бу-
    дет конвертироваться в доллары, а потом переводиться в валюту
    страны по определённому курсу. 
    
    MasterCard преобразование средств по курсу произойдёт в евро. 
    Это значит, что в странах Евросоюза выгоднее расплачиваться 
    именно такой картой.

    Maestro - упрощённая версия MasterCard.

    Мир – платёжная карта, созданнаяв России. Она соответствует мировым
    стандартам безопасности и не подвержена внешним воздействиям, так как
    доступк деньгам и выполнение операций по ней не зависят от полит ситуации
    в мире и работы международных платёжных систем. Она позволяет оплачивать
    покупки в торговых точках, в Интернете, на неё можно вносить и с неё можно
    снимать наличные деньги. С апреля 2015 г. платежи внутри России по всем
    пластиковым картам, включая Visa и MasterCard, проходят через Национальную
    систему платёжных карт(НСПК) – оператора платёжной системы «Мир».
    https://mironline.ru - information

Инфляция 
    Повышение общего уровня цен на товары
    и услуги в стране за определённый период времени.

Овердрафт 
    (от англ. overdraft – сверх планируемого,
    перерасход) – краткосрочный кредит, предоставляемый
    владельцу счёта и позволяющий совершать оплату при
    недостаточности или отсутствии средств на счёте клиента банка.

Сберегательные вклады
    Сберегательный вклад (депозит) – банковский вклад,
    предназначенный для накопления средств. Срок дей-
    ствия вклада и процентная ставка указываются в догово-
    ре с банком, может допускаться пополнение и частичное
    изъятие средств.

Формула для расчёта дохода по вкладу без капитализации процентов:
    Доход по вкладу = Сумма вклада * % * Срок вклада
    сумма вклада – это сумма, которую вы передаёте банку
    % – годовая процентная ставка по вкладу, заявленная
    в договоре, разделённая на 100 (например, 8% = 0,08)
    срок вклада – количество дней, в течение которых день-
    ги хранятся на депозите, поделённое на количество дней
    в году (для вклада на два года это 730 : 365 = 2).
    D = 1000000 * 6/100 * 365/365 = 60000   # доход с 1 млн руб
    x + (x * % * срок_вклада) = x*(1+%*срок_вклада) # x - сумма вклада
    1000000*(1 + 0.06*365/365) = 1060000    # example

Капитализация процентов
    При капитализации срок вклада разбит на периоды (циклы). 
    В конце каждого периода рассчитывается процентный доход, который
    прибавляется к сумме вклада, так что следующие проценты начисляются уже
    с учётом увеличившегося вклада. Капитализация чаще всего бывает
    ежемесячной, может быть ежеквартальной или ежегодной.

Формула для расчёта дохода по вкладу с капитализации процентов:
    x*(1 + %)**t        # формула для расчета с годовой капитализацией
    x*(1 + %/12)**tm    # формула для расчета с месячной капитализацией
    x*(1 + %/4)**tq     # формула для расчета с квартальной капитализацией
    x*(1 + %/365)**td   # формула для расчета с ежедневной капитализацией
    x   - первоная сумма вклада
    %   - процентная ставка
    t   - лет
    tm  - месяцев
    tq  - кварталов
    td  - дней
    1000000*(1+0.05/365)**365 = 1051267.50  # example

Выбор валюты вклада
    Если вы копите на конкретную покупку, лучше сделать вклад
    в той валюте, которой вы собираетесь за неё расплатиться.

Банковский кредит 
    Услуга, при которой банк выда-
    ёт физическому или юридическому лицу во временное
    пользование определённую сумму с условием её возвра-
    та через оговорённый срок с процентами.

    Кредитор – физическое или юридическое лицо, предо-
    ставившее кому-либо деньги в долг с условием их возвра-
    та через определённый срок и на возмездной основе.

Рассчет ежемесячной выплаты по кредиту
    x = m * (r*(1+r)**n)/((1+r)**n-1)
    m   - сумма кредита
    r   - годовая ставка%/100/12 (20% - 0.2/12=0.0166)
    n   - срок погашения кредита, месяцев
    100000 на 6 мес под 20% = 17652.28  # example

Эффективная ставка
    Cтавка, которую заёмщик платит
    за взятый кредит с учётом процентной ставки и всех допол-
    нительных платежей, указанных в кредитном договоре.

Кредитная карта 
    банковская карта, денежные сред-
    ства на которой принадлежат выдавшему её банку. Мак-
    симальную сумму, которую может потратить клиент, пла-
    ту за пользование этими средствами и льготный период
    определяет банк.

Кредитная история 
    Досье заёмщика: информация
    о том, брал ли он кредиты в прошлом и насколько успеш-
    но их погашал.

Микрофинансовая организация (МФО)
    Небанковская организация, предлагающая кредиты только в валю-
    те РФ физическим и юридическим лицам под очень высо-
    кий процент.

Виды кредитов
    Потребительский целевой кредит – вид кредита, который
    выдаётся на приобретение конкретного товара (бытовой техни-
    ки, мебели и т. п.) или для оплаты определённых услуг (лечения,
    туристической путёвки и др.)

    Кредит на неотложные нужды – вид потребительского
    кредита, который можно получить в банке без объяснения цели,
    на которую берётся кредит. Заёмщик может потратить получен-
    ные средства на любые нужды.

    Автокредит – кредит, который выдаётся физическому лицу
    на покупку автомобиля и других видов личного транспорта с од-
    новременным использованием его в качестве залога. Заёмщик
    не получает деньги на руки, банк перечисляет их на счёт автоса-
    лона. Если заёмщик не сможет платить по кредиту, его машина бу-
    дет продана, чтобы возместить ущерб банку.

    Кредит на развитие бизнеса – денежный заём, предостав-
    ляемый банком организации или индивидуальному предпринима-
    телю для развития их деятельности. Для заключения кредитного
    договора заёмщик должен объяснить, в чём суть его бизнеса, что
    именно он хочет внедрить, сколько это стоит, а также из каких
    средств впоследствии будет погашать кредит.

    Ипотечный кредит – целевой долгосрочный заём на по-
    купку недвижимости, при котором залогом становится
    приобретаемый объект – земля, квартира, дом, произ-
    водственное помещение.

Рефинансирование кредита 
    получение нового кре-
    дита под более низкий процент с целью полного или ча-
    стичного погашения предыдущего кредита.

Реструктуризация кредита 
    пересмотр банком усло-
    вий кредитного договора (снижение процентной ставки,
    увеличение сроков выплат и др.) на основе письменно-
    го заявления должника и документов, подтверждающих
    ухудшение его финансового положения (увольнение с ра-
    боты, тяжёлая болезнь и т. п.).

Паевой инвестиционный фонд (ПИФ)
    Форма коллективных инвестиций. Аккумулирует денежные средства
    большого количества мелких инвесторов (пайщиков),
    на которые специализированная управляющая компания
    приобретает ценные бумаги и другие доходные активы
    в интересах пайщиков.
    
    ПИФы не застрахованы в ССВ.
    
    ПИФы бывают четырёх категорий:
    • открытые – паи можно купить и продать в любой день;
    • закрытые – продажа паёв возможна в конце срока действия
      ПИФа (например, фонд может быть создан на три года);
    • интервальные – покупка и продажа паёв осуществляется в
      заранее оговорённое время (например, раз в квартал);
    • биржевые – паи этих ПИФов покупаются и продаются на фон-
      довом рынке.

    Управляющая компания (УК) 
    Организация, осущест-
    вляющая доверительное управление паевыми инвести-
    ционными фондами и имеющая на это соответствующую
    лицензию.

    Обычно УК вкладывают деньги пайщиков:
    • в акции;
    • облигации;
    • деривативы (к ним относятся опционы и фьючерсы) * ;
    • недвижимость;
    • прямые инвестиции в малый и средний бизнес (например,
      через венчурные фонды).

Драгоценные металлы
    Инвестиции в драгоценные металлы – долгосрочные вложе-
    ния, доходность которых зависит от стоимости металла на товар-
    но-сырьевой бирже. Основной инвестиционный металл – это золо-
    то (80–90%). Также используются серебро, платина и палладий.

    ОМС(обезличенный металлический счёт)
    записываются не деньги, а драгоценные металлы (золото, серебро,
    палладий и платина) в граммах. Вы можете очень быстро продать
    часть металла со счёта или докупить ещё – в последнее время это
    можно сделать даже через Интернет. При этом весь металл хранит-
    ся в банке.

    Основные плюсы обезличенных металлических счетов:
    • бесплатное открытие;
    • отсутствуют расходы на хранение металлов, и не придётся
      беспокоиться об их сохранности (как в случае с монетами
      или слитками);
    • можно начать с минимальной покупки (например, 1 г сереб-
      ра и 0,1 г золота);
    • не облагается налогом на добавленную стоимость (НДС).

    Минусы
    • Не застрахован в ССВ.

 Риск и доходность
    Ситуация неопределённости – это ситуация, при которой нам неизвестен
    не только возможный исход события в будущем, но даже вероятности
    разных вариантов исхода данного события.

    Финансовый риск – размер возможных убытков, определяющийся величиной 
    потерь при всех неблагоприятных исходах и вероятностью наступления 
    этих исходов.

    Чем больше риск, тем выше должна быть доходность.

    Голубые фишки – самые крупные и надёжные компании со стабильными
    показателями доходов, а также их акции и другие ценные бумаги.

    Систематический риск – риск, присущий всему фондовому рынку; 
    он возникает для всех участников этого рынка из-за различных внешних
    экономических и политических факторов.
    
    Несистематический риск – риск, присущий конкретному виду ценных бумаг и
    связанный с отдельной фирмой или отраслью.

    Инвестиционный портфель – все ценные бумаги и другие активы, 
    которые инвестор приобрёл с целью получения дохода или перепродажи 
    по более высокой цене.

    Диверсификация инвестиций – распределение инвестируемых средств по
    различным активам для снижения несистематических рисков.

Облигации
	Ставка дисконтирования – это самая высокая процент-
	ная ставка, которую можно получить, инвестируя имею-
	щиеся денежные средства альтернативным способом
	и не увеличивая при этом уровень риска своих вложений.
	
	Облигация – долговая ценная бумага, выпущенная за-
	ёмщиком, по которой он обязуется через определённый
	срок заплатить её держателю фиксированную сумму (но-
	минальную стоимость).
	
	Номинальная стоимость облигации (номинал) – цена
	облигации, определяемая эмитентом на этапе её выпуска.
	
	Купоны – промежуточные выплаты держателям купон-
	ных облигаций, осуществляемые эмитентами облигаций
	(компаниями или государством) и исчисляемые в процен-
	тах от номинальной стоимости этих облигаций в соответ-
	ствии с установленной купонной (процентной) ставкой.
	
	Купонная ставка – ставка, по которой эмитент купон-
	ной облигации выплачивает процентный доход (купон)
	её держателю за временное пользование его деньгами.
	
	Погашение облигации – процесс выплаты всех купонов
	(процентного дохода) держателю облигации, а в конце
	установленного срока – её номинальной стоимости.
	
	По эмитентам облигации могут быть:
	• корпоративными – выпускаются крупными частными компа-
	  ниями для финансирования своей деятельности;
	• государственными – эмиссию проводит Правительство РФ
	  или уполномоченное им Министерство финансов РФ с целью
      покрыть дефицит федерального бюджета;
	• муниципальными – выпускаются местной администрацией
      с целью покрыть дефицит местного бюджета.
	  
	По срокам обращения облигации подразделяются на кратко-
	срочные (от нескольких месяцев до года), среднесрочные и долго-
	срочные (от пяти лет). В РФ максимальный срок обращения госу-
	дарственных облигаций – 30 лет, а муниципальных – 10 лет.
	Облигации бывают купонными и дисконтными. В основе дан-
	ной классификации лежит способ получения дохода.

	Дефолт облигаций – ситуация, когда заёмщик объявля-
	ет, что он не в состоянии погасить купоны и (или) номи-
	нальную стоимость облигаций.

Акции
	Акция – ценная бумага, дающая права на получение ча-
	сти прибыли компании в виде дивидендов и на часть иму-
	щества, остающегося после её ликвидации (ст. 2 Феде-
	рального закона «О рынке ценных бумаг»).
	
	В отличие от облигаций и банковских займов, по акциям
	не нужно выплачивать проценты и их не нужно погашать. Они по-
	зволяют предприятиям получить деньги надолго и не отдавать ак-
	ционерам часть прибыли до той поры, пока бизнес не разовьётся
	и не станет приносить солидную прибыль. Акционеры согласны
	на это, потому что прогнозируют рост компании в будущем, а зна-
	чит, и рост стоимости своей доли в ней.
	
	Акции бывают двух типов: обыкновенные и привилегирован-
	ные. Обыкновенные акции дают право голоса при принятии ре-
	шений о том, как компании развиваться дальше, т. е. закрепляют
	за их владельцем право на участие в управлении акционерным об-
	ществом. Чем больше доля акционера в компании, тем весомее его
	голос. Привилегированные акции не дают такой возможности,
	но зато обладают более низким риском по сравнению с обыкно-
	венными акциями.
	
	Акции могут принести два вида дохода:
	• капитальный доход (когда вы продаёте акцию дороже, чем
	купили);
	• дивиденды.
	
	Дивиденды – это часть прибыли компании, которую по-
	лучают акционеры.
	
	Акции – более рискованный инструмент, чем облигации.
	В случае банкротства компании акционеры стоят в очереди её
	кредиторов за держателями облигаций и государством: сначала
	компания должна погасить все внешние долги и свои обязатель-
	ства перед владельцами облигаций (номинальную стоимость и ку-
	понные выплаты); потом уплатить налог на прибыль.
	
	IPO (от англ. initial public offering – первое публичное раз-
	мещение) – первая публичная продажа акций компании.
	
	Публичное акционерное общество (ПАО) – общество,
	акции которого и ценные бумаги которого, конвертируе-
	мые в его акции, публично размещаются (путём открытой
	подписки) или публично обращаются на условиях, уста-
	новленных законами о ценных бумагах (ст. 66.3 ГК РФ).
	
	